こんにちは
皆さんご存知のキャサリンです
私たちはこのコースを手がけています
今日は特別ゲストが来ています
Google のアリスです　彼女はこの道...
11 年ちょっとよ
11年ちょっとね
ではアリスの経歴についてお話しして
どうバグを直し反省したか
プログラミングを学びたいと
思っていた時期を振り返って貰いましょう
では始めましょう
今の Google でのあなたの役割は？
現在 私は新プロジェクトの TL です
TL とは技術指導のことです
Android の新プロジェクトにいます
でもこれはまだ始まったばかりで
プロジェクトの中身をよく知らないの
でもここ数年間してたことに関しては
少し話せます
最初から話そうよ
最初から？
入社して最初は何をしていたの？
Googleでの最初の6年間は
AdWords の部署にいました
AdWords は 基本的に Google の
課金サービスです
Google 検索で右側に広告が出ますよね
これが私の仕事でした
また当時の AdWords は
Google 社内で
Java を初めて導入した部署でした
- 他は皆 C ++ エンジニアでした
- 知らなかったわ
そうなんです　私たちは
「初めての Java チーム」でしたので
Java の基準を沢山設定し
どのツールを使うかなどの
コードのスタイルを設定をしたり
とても楽しかったです
小さなチームでしたけど
Adwards 用にポケベルを
携帯していたんですよ
週末には エンジニア全員が
交替でポケベルを持っていました
サーバーが落ちたら
ログインと再起動に備えてね
SREが無かったですから
SRE は「サイトの信頼性技術者」だと思う
- 当時は全然違ってて･･･
- 思ってもみなかったよ
サーバーダウンした時に
文字通りポケベルが鳴ったなんてね
- 裏で慌しく機械を
もう一度立ちあげようとしてたんだね
そうなの　いつでも 午前４時に
鳴るかもしれないのよ
電話で呼ばれる医者と同じね
それは仕事をするのと同様に
スリルがあったでしょうね
仕事のいくつかはストレスがあるでしょうが
ポケベルが鳴って
お楽しみの邪魔になるとか
他にもストレスを強く感じたり
本当にきつかった仕事は？
Android Gmail の仕事をしていた時は
TL として本当に
非常にストレスの多い時期でした
では話題を Adwords から変えて
今はGmail Android 版 を手がけている
実は Android でキャサリンと一緒でした
- いいね！
- そこで出会ったのです
今でも一緒に働いています
Android は AdWords とは全然違いますね
それは きっと消費者向け商品
だからだと思います
ユーザー層が違うし
ユーザーがずっと多いです
特に Gmail は Android の中で
最も使われてるアプリの一つだから
純粋なバグ数はムチャクチャ多い
Google ではそれを
「ドッグフーディング」と呼んでいます
それは アプリの新バージョンを
出す準備ができている時に
Google スタッフ全員で試す
という意味です
自社製品をドッグフードする
自分のドッグフードを食べるのです
Gmail の新バージョンを
ドッグフードする度に
皆は必死になって
バグを沢山見つけました
１つのボタンを右上端から
右下端に移すとすると
20 名ほどは作業手順が変わってしまうと
苦情を言うわけですよ 例えばね
そういうことを決めるのは本当にキツいです
全員が喜ぶ解決策を見つけるのは困難なので
これを知ったら驚く 受講生もいるでしょうが
バグに直面した時のイライラした気持ちは
駆け出しのプログラマーだけが
感じるものではありませんね
アリスの様な熟練したプログラマーでさえ
難儀しますね
バグに遭遇した時の
上手い戦略や方法がありますか？
バグのタイプにもよりますが
バグにもいろいろあって
例えば 最重要で最優先な
バグはクラッシュです
アプリが全く動かないとか
そういう場合は
最初に見なくてはなりません
P0 とか P1 という合図が出ます
また どれだけ再現できるかにもよります
- P は優先度（プライオリティ） ですね
- そうです
優先度 0 、 1 、 2 、
- エンジニアがバグ報告を受けた時の
バグ修正の際に方針はありますか？
バグ修正ですぐに簡単に感じるんです･･･
バグの修正はとても遣り甲斐があります
なぜなら 私が修正したと示せますし
達成感がありますから
普通 最初にバグを再現しようとします
再現できるなら直すのはずっと簡単です
- 最悪のバグは再現できないものです
キャサリンの Android 端末には起こるけど
私のには決して再現できないとか
そういうのはずっと難しいですね
再現できるなら
ログを確認すれば良いだけです
アンドロイド端末のADB LogCat をね
そして何が起こったか確認します
もし クラッシュなら そこには
明白なスタックトレースがあるはずです
調査員みたいに 壊れた原因の手がかりを
見つけるんですね？
実はアンドロイドのバグ報告は
悪名高くて
- 不可解で解読が難しいのです
- そう？
- 俺たちだけじゃないんだね
僕もあれは 長ったらしくて
不可解だと思ってた
ええ 実際大きな壁ですよね
そこで経験が必要なんです
もし 熟練したアンドロイドの
プログラマーなら
どのキーワードを探せばよいか
的確に知っています
あれを一行ずつ読み解くことは不可能です
私は普段 前処理をするか
必要なキーワードを探しています
ログ全体を流し読みしてから
ググれるキーワードを探すんですね？
なぜGoogle 検索を？
局所的に検索をかけるのです
find コマンドとかで
Google は便利です　なぜならエラーが出てー
それが私の知らないことの場合
Android フレームワークが
IllegalStateExceptionをしていたり
私が見たことの無いものだったりします
だからまずはGoogle 検索をします
普通スタック オーバーフローでは
同じ目にあった人が大体いつもいるのです
- 似たような過程をたどる？
- ええ
バグを発見したら
Google で検索できるキーワードを
特定しようとする？
それらの結果を解釈して
バグを直そうとするんですね
教師としての私が学んで本当に満足なことは
受講生に教えている過程が先で
プログラム暦11年の専門家が後なことです
私の心に響いたあなたの言葉は
「もし 知らないことがあったら」です
それを理解するのは大事ですね
つまり 11年も経験がある人でさえ
知らないことが沢山あると
全てを知ることは不可能ですから
何か学ぶべき新しいことが
毎日あると思っています
この仕事で実際何か新しいことを
毎日学んでいる気がしています